# 16. 深入浅出MySQL 锁问题		

​		锁是计算机协调多个进程或线程并发访问某一资源的机制。在数据库中，除传统的计算资源（如CPU、RAM、I/O 等）的争用以外，数据也是一种供许多用户共享的资源。如何保证数据并发访问的一致性、有效性是所有数据库必须解决的一个问题。锁冲突也是影响数据库并发访问性能的一个重要因素。从这个角度来说，锁对数据库而言显得尤其重要，也更加复杂。

## 16.1 MySQL锁概述

​		相对其他数据库而言，MySQL的锁机制比较简单，其最显著的特点是不同的存储引擎支持不同的锁机制。比如，MyISAM 和 MEMORY的存储引擎采用的是表级锁；InnoDB 存储引擎既支持行级锁（row-level locking）,也支持表级锁，但默认情况下是采用行级锁。

​		MySQL这3种锁的特性可大致归纳如下。

+ 表级锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。
+ 行级锁：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁粒度小，发生锁冲突的概率最低，并发度最高。
+ 页面锁：开销和加锁时间介于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁粒度介于表级锁和行级锁之间，并发度一般。

​		从上述特点可见，很难笼统地说哪种锁更好，只能就具体应用的特点来说那种锁更合适。仅从锁的角度来说：表级锁更适合于以查询为主，只有少量按索引条件更新数据的应用，如 web 应用；而行级锁则适合于有大量按索引条件并发更新少量不同数据，同时又有并发查询的应用，如一些在线事务处理（OLTP）系统。下面重点介绍MySQL表锁和InnoDB行锁的问题。由于BDB已经被InnoDB 取代，即将称为历史，这里就不再讨论。

## 16.2 MyISAM 表锁

​		MyISAM 存储引擎只支持表锁，这也是MySQL开始几个版本中唯一支持的锁类型。随着应用对事物完整性和并发性要求的不断提高，MySQL才开始开发基于事务的存储引擎，后来慢慢出现了支持页锁的BDB存储引擎和支持行锁的InnoDB 存储引擎。但是，MyisAM 的表锁依然是使用最为广泛的锁类型。本节讲详细介绍MyisAM 表锁的使用。

### 16.2.1 查询表级锁争用情况

​		可以通过检查 table_locks_waited 和 table_locks_immediate 状态变量来分析系统上的表锁定争用情况。

```mysql
mysql> show status like 'table%';
+----------------------------+-------+
| Variable_name              | Value |
+----------------------------+-------+
| Table_locks_immediate      | 2     |
| Table_locks_waited         | 0     |
| Table_open_cache_hits      | 0     |
| Table_open_cache_misses    | 0     |
| Table_open_cache_overflows | 0     |
+----------------------------+-------+
5 rows in set (0.00 sec)
```

​		如果 Table_locks_waited 的值比较高，则说明存在着较严重的表级锁争用情况。

### 16.2.2 MySQL 表级锁的锁模式

​		MySQL 的表级锁有两种模式：表共享读锁（Table Read Lock）和表独占写锁（Table Write Lock）。锁模式的兼容性如下所示：

| 是否兼容 | None | 读锁 | 写锁 |
| -------- | ---- | ---- | ---- |
| 读锁     | 是   | 是   | 否   |
| 写锁     | 是   | 否   | 否   |

​		可见，对MyISAM 表的读操作，不会阻塞其他用户对同一表的读请求，但会阻塞对同一表的写请求；对MyISAM 表的写操作，则会阻塞其他用户对同一表的读和写操作；MyISAM 表的读操作和写操作之间，以及写操作之间是串行的！根据下面表所示可以知道，当一个线程获得对一个表的写锁后，只有持有锁的线程可以对表进行更新操作。其他线程的读、写操作都会等待，直到锁被释放为止。

| session_1                                                    | session_2                                        |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------ |
| 获得表 film_text 的 WRITE锁定：<br />mysql> lock table film_text write;<br/>Query OK, 0 rows affected (0.01 sec) |                                                  |
| 当前session对锁定表的查询、更新、插入、操作都可以执行：<br /> | 其它session 对锁定表的查询被阻塞，需要等待锁释放 |
| 释放锁：<br />mysql>unlock tables                            | 等待                                             |
|                                                              | session_2 获得锁，查询返回结果                   |

### 16.2.3 如何加表锁

​		MyISAM 在执行查询语句（SELECT）前，会自动给涉及的所有表加读锁；在执行更新操作（update、delete、insert等）前，会自动给涉及的表加写锁，这个过程并不需要用户干预，因此，用户一般不需要直接用LOCK TABLE命令给MyISAM 表显示加锁。在本书的示例中，显式加锁基本上都是为了方便说明问题，并非必须如此。

​		给MyISAM表显示加锁，一般是为了在一定程度模拟事务操作，实现对某一时间点多个表的一致性读取。例如，有一个订单表 orders,其中记录有各订单的总金额 total，同时还有一个订单明细表order_detail,其中记录有各订单每一产品的金额小计 subtotal，假设我们需要检查这两个表的金额合计是否相符，可能就需要执行如下两条SQL语句：

```mysql
select sum(total) from orders;
select sum(subtotal) from order_detail;
```

​		这时，如果不先给两个表加锁，就可能产生错误的结果，因为第一条语句执行过程中。order_detail 表可能已经发生了改变。因此正确的写法应该是：

```mysql
lock tables orders read local, order_detail read local;
select sum(total) from orders;
select sum(subtotal) from order_detail;
unlock tables;
```

​		要特别说明以下两点内容。

+ 上面的示例在 LOCK TABLES 时加了”local“ 选项，其作用就是在满足MyISAM表并发插入条件的情况下，允许其他用户在表尾并发插入记录。

+ 在 LOCK TABLES 给表显式加表锁时，必须同时取得所有涉及表的锁，并且MySQL不支持锁升级。也就是说，在执行LOCK TABLES 后，只能访问显式加锁的这些表，不能访问未加锁的表；同时，如果加的是读锁，那么只能执行查询操作，而不能执行更新操作，在自动加锁的情况下也是如此，MyISAM总是一次获得SQL语句所需要的全部锁。这也正是MyISAM 表不会出现死锁（Deadlock Free）的原因。

  ​	

​	    在下表所示的示例中，一个session使用 LOCK TABLE 命令给表film_text 加了读锁，这个session可以查询锁定表中的记录，但更新或访问其他表都会提示错误；同时，另外一个session 可以查询表中的记录，但更新就会出现锁等待。

| session_1                                                    | session_2                                                    |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 获得表 film_text 的READ锁：<br />mysql> lock table film_text read;<br/>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) |                                                              |
| 当前session可以查询该表的记录：<br />mysql> select film_id,title from film_text where film_id=100;<br />1 row in set (0.00 sec) | 其他session也可以查询该表的记录：<br />mysql> select film_id,title from film_text where film_id=100;<br />1 row in set (0.00 sec) |
| 当前session不能查询没有锁定的表：<br />mysql> select film_id,title from film where film_id=100;<br/>ERROR 1100 (HY000): Table 'film' was not locked with LOCK TABLES | 其他session可以查询未锁定的表：<br />mysql> select film_id,title from film where film_id=100;<br/>1 row in set (0.02 sec)<br />mysql>  update film set title='test' where film_id=100;<br />> 锁等待 |
| 当前session中插入或者更新锁定的表都会提示错误：<br />mysql> insert into film_text (film_id,title) values (1002,'test');<br/>ERROR 1099 (HY000): Table 'film_text' was locked with a READ lock and can't be updated<br />mysql> update film set title='test' where film_id=100;<br/>ERROR 1100 (HY000): Table 'film' was not locked with LOCK TABLES | 其他session更新锁定表会等待获得锁：<br />mysql> update film set title='test' where film_id=100;<br/>等待 |
| 释放锁：<br />mysql> unlock tables;<br/>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) | 等待                                                         |
|                                                              | session 获得锁，更新操作完成：<br />mysql> update film set title='Test' where film_id=100;<br/>Query OK, 1 row affected (26.28 sec)<br/>Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0 |

​		当使用LOCK TABLES时，不仅需要一次锁定用到的所有表，而且，同一个表在SQL语句中出现多少次，就要通过sql语句中相同的别名锁定多少次，否则也会出错！举例说明如下。

（1）对actor表获得读锁：

```mysql
mysql> lock table actor read;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

（2）但是通过别名访问会提示错误：

```mysql
mysql> select a.first_name,a.last_name,b.last_name from actor a,actor b where a.first_name=b.first_name and a.first_name='Lisa' and a.last_name='Tom' and a.last_name <> b.last_name;
ERROR 1100 (HY000): Table 'a' was not locked with LOCK TABLES
```

（3）需要对别名分别锁定：

```mysql
mysql> lock table actor as a read,actor as b read ;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

（4）按照别名的查询可以正确执行：

```mysql
mysql> select a.first_name,a.last_name,b.last_name from actor a,actor b where a.first_name=b.first_name and a.first_name='Lisa' and a.last_name='Tom' and a.last_name <> b.last_name;
Empty set (0.00 sec)
```



### 16.2.4 并发插入（Concurrent Inserts）

​		上文提到过 MyISAM 表的读和写是串行的，但这是就总体而言的。在一定条件下，MyISAM 表也支持查询和插入操作的并发进行。

​		MyISAM 存储引擎有一个系统变量 concurrent_insert,专门用以控制其并发插入的行为，其值分别可以为0、1或2.

+ 当concurrent_insert 设置为0时，不允许并发插入。
+ 当concurrent_insert设置为1时，如果MyISAM表中没有空洞（表的中间没有被删除的行），MyISAM允许在一个进程读表的同时，另一个进程从表尾插入记录。这也是MySQL的默认设置。
+ 当concurrent_insert 设置为2时，无论MyISAM表中有没有空洞，都允许在表尾并发插入记录。

> 注意，我本地的mysql 系统变量 concurrent_insert 值不一样。导致下面的示例结果不同。
>
> ```mysql
> mysql> show variables like '%concurrent%';
> +-------------------+-------+
> | Variable_name     | Value |
> +-------------------+-------+
> | concurrent_insert | AUTO  |
> +-------------------+-------+
> 1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
> ```



​		在下表所示的示例中，session_1 获得了一个表的READ LOCAL锁，该线程可以对表进行查询操作，但不能对表进行更新操作；其他线程（session_2）,虽然不能对表进行删除和更新操作，但却可以对该表并发插入操作，这里假设表中间不存在空洞。

| session_1                                                    | session_2                                                    |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 获得表 film_text 的READ LOCAL锁定：<br />mysql> lock table film_text read local;<br/>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) |                                                              |
| 当前session不能对锁定表进行更新或者插入操作：<br />mysql>  insert into film_text (film_id,title) values (1002,'test');<br/>ERROR 1099 (HY000): Table 'film_text' was locked with a READ lock and can't be updated<br />mysql>  update film set title='test' where film_id=100;<br/>ERROR 1100 (HY000): Table 'film' was not locked with LOCK TABLES | 其他session 不可以进行插入，更新操作：<br />mysql> insert into film_text (film_id,title) values (1002,'test');<br />等待<br />mysql>  update film set title='test' where film_id=100;<br />等待 |
| 释放锁：<br />mysql> unlock tables;<br/>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) | 等待                                                         |
|                                                              | session2 获得锁，插入更新操作等能完成                        |

​		可以利用 MyISAM 存储引擎的并发插入特性来解决应用中对同一表查询和插入的锁争用，例如将concurrent_insert 系统变量设置为2，总是允许并发插入，同时，通过定期在系统空闲时段执行 OPTIMIZE TABLE 语句来整理空间碎片，收回因删除记录而产生的中间空洞。



### 16.2.5 MyISAM 的锁调度

​		前面讲过，MyISAM 存储引擎的读锁和写锁是互斥的，读写操作是串行的。那么，一个进程请求某个MyISAM 表的读锁，同时另一个进程也请求同一个表的写锁，MySQL 如何处理呢？答案是写进程先获得锁。不仅如此，即使读请求先到锁等待队列，写请求后到，写锁也会插到读锁请求之前!这是因为MySQL认为写请求一般比读请求更重要。这也是MYISAM表不太适合有大量更新操作和查询操作应用的原因，因为大量的更新操作会照成查询操作很难获得读锁，从而可能永远阻塞。这种情况有时可能会变得非常糟糕！幸好我们可以通过一些设置来调节MyISAM 的调度行为。

+ 通过指定启动参数low-priority-update ,使 MyISAM引擎默认给予读请求以优先的权利。
+ 通过执行命令：SETLOW_PRIORITY_UPDATES=1,使该连接发出的更新请求优先级降低。
+ 通过指定 INSERT、UPDATE、DELETE 语句的LOW_PRIORITY属性，降低该语句的优先级。

​	

​		虽然上面3种方法都是要么更新优先，要么查询优先的方法，但还是可以用来解决查询相对重要的应用（如登录系统）中读锁等待严重的问题。

​		另外，MySQL也提供了一种折中的办法来调节读写冲突，即给系统参数max_write_lock_count 设置一个合适的值，当一个表的读锁达到这个值后，MySQL就暂时将写请求的优先级降低，给读进程一些获得锁的机会。

​		上面已经讨论了写优先调度机制带来的问题和解决办法。这里还要强调一点：一些需要长时间运行的查询操作，也会使写进程”饿死“！因此，应用中应尽量避免出现长时间运行的查询操作，不要总想用一条 SELECT 语句解决问题，因为这种看似巧妙地SQL语句，往往比较复杂，执行时间较长，有可能地情况下可以通过使用中间表等措施对SQL语句做一定地”分解“，使每一步查询都能在较短时间完成，从而减少锁冲突。如果复杂查询不可避免，应尽量安排在数据库空闲时段执行，比如一些定期统计可以安排在夜间执行。



## 16.3 InnoDB 锁问题

​		InnoDB 与MyISAM 地最大不同有两点：一是支持事务（transaction）；二是采用了行级锁。行级锁与表级锁本来就有许多不同之处，另外，事务地引入也带来了一些新地问题。下面我们先介绍一点背景知识，然后详细讨论InnoDB地锁问题。

### 16.3.1 背景知识

#### 		1. 事务（Transcation）及其ACID属性

​		事务是由一组SQL语句组成地逻辑处理单元，具有以下4个属性，通常简称为事务地ACID属性。

+ 原子性（Atomicity）：事务是一个原子操作单元，其对数据的修改，要么全部执行，要么全部都不执行。
+ 一致性（Consistent）：在事务开始和完成时，数据都必须保持一致性状态。这意味着所有相关地数据规则都必须应用于事务的修改，以保持数据地完整性；事务结束时，所有地内部数据结构（如B树索引或双向链表）也都必须是正确的。
+ 隔离性（Isolation）：数据库系统提供一定的隔离机制，保证事务在不受外部并发操作影响的”独立“环境执行。这意味着事务处理过程中地中间状态对外部是不可见的，反之亦然。
+ 持久性（Durable）：事务完成之后，它对于数据的修改是永久性的，即使出现系统故障也能够保持。

银行转账就是事务的一个典型示例。

#### 	2.  并发事务处理带来的问题

​		相对于串行处理来说，并发事务处理能大大增加数据库资源的利用率，提高数据库系统的事务吞吐量，从而可以支持更多的用户。但并发事务处理也会带来一些问题，主要包括以下几种情况。

+ 更新丢失（Lost Update）：当两个或多个事务选择同一行，然后基于最初选定的值更新该行时，由于每个事务都不知道其他事务的存在，就会发生丢失更新问题——最后的更新覆盖了由其他事务所做的更新。例如，两个编辑人员制作了同一文档的电子副本。每个编辑人员独立地更改其副本，然后保存更改后的副本，这样就覆盖了原始文档。最后保存其更改副本的编辑人员覆盖另一个编辑人员所做的更改。如果在一个编辑人员完成并提交事务之前，另一个编辑人员不能访问同一文件，则可避免此问题。
+ 脏读（Dirty Read）：一个事务正在对一条记录做修改，在这个事务完成并提交前，这条记录得数据就处于不一致状态；这时，另一个事务也来读取同一条记录，如果不加控制，第二个事务读取了这些”脏“数据，并据此做进一步的处理，就会产生未提交的数据依赖关系，这种现象被形象的叫做脏读。
+ 不可重复读（Non-Repeatable Read）:一个事务在读取某些数据后的某个时间，再次读取以前读过的数据，却发现其读出的数据已经发生了改变或某些记录已经被删除了！这种现象就叫做”不可重复读“。
+ 幻读（Phantom Read）：一个事务按相同的查询条件重新读取以前检索过的数据，却发现其他事务插入了满足其查询条件的新数据，这种现象就称为”幻读“。

#### 3. 事务的隔离级别

​		在上面讲到的并发事务处理带来的问题中，”更新丢失“通常是应该完全避免的。但防止更新丢失，并不能单靠数据库事务控制器来解决，需要应用程序对要更新的数据加必要的锁来解决，因此，防止更新丢失应该是应用的责任。

​		”脏读“”不可重复读“和”幻读“，其实都是数据库读一致性问题，必须由数据库提供一定的事务隔离机制来解决。数据库实现事务隔离的方式，基本上可以分为以下两种。

+ 一种是在读取数据前，对其加锁，阻止其他事务对数据进行修改。

+ 另一种是不用加任何锁，通过一定机制生成一个数据请求时间点的一致性数据库快照（Snapshot），并用这个快照来提供一定级别（语句级或事务级）的一致性读取，从用户的角度来看，好像是数据库可以提供同一数据的多个版本，因此，这种技术叫做数据多版本并发控制（MVCC 或 MCC），也经常称为多版本数据库。

  ​	数据库的事务隔离越严格，并发副作用就越小，但付出的代价就越大，因为事务隔离实质上就是使事务在一定程度上”串行化“进行，这显然与”并发“是矛盾的。同时，不同的应用对读写一致性和事务隔离程度的要求也是不同的，比如许多应用对”不可重复读“和”幻读“并不敏感，可能更关心数据并发访问的能力。

  ​	为了解决”隔离“与”并发“的矛盾，ISO/ANSI SQL92定义了4个事务隔离级别，每个级别的隔离程度不同，允许出现副作用也不同，应用可以根据自己的业务逻辑要求，通过选择不同的隔离级别来平衡”隔离“ 与”并发“的矛盾。下表很好的概括了这4个隔离级别的特性。

  

| 隔离级别    \    读数据一致性及允许的并发副作用 | 读数据一致性                             | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| ----------------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---- | ---------- | ---- |
| 未提交读（Read uncommitted）                    | 最低级别，只能保证不读取物理上损坏的数据 | 是   | 是         | 是   |
| 已提交读（Read committed）                      | 语句级                                   | 否   | 是         | 是   |
| 可重复读（Repeatable read）                     | 事务级                                   | 否   | 否         | 是   |
| 可序列化（Serializable）                        | 在高级别，事务级别                       | 否   | 否         | 否   |

​		最后要说明的是：各具体数据库并不一定完全实现了上述4个隔离级别，例如，Oracle只提供了 Read committed 和Serializable 两个标准的隔离级别，另外还提供自己定义的Read only 隔离级别；SQL Server 除了支持上述ISO/ANSI SQL92 定义的4个隔离级别外，还支持一个叫做”快照“的隔离级别，但严格来说，它是一个用MVCC实现的Serializable 隔离级别的，MySQL支持全部4个隔离级别，但在具体实现时，有一些MySQL自有的特点（区别于其他数据库的实现），比如在一些隔离级别下是采用MVCC一致性读，但某些情况下又不是。