# 索引的设计和使用

​		索引是数据库中用来提高性能的最常用工具。本章主要介绍了MySQL 5.7 支持的索引类型，并简单介绍了索引的设计原则。在后面的优化篇中，将会对索引做更多的介绍。



## 索引概述

​		所有MySQL 列类型都可以被索引，对相关列使用索引是提高SELECT 操作性能的最佳途径。根据存储引擎可以定义每个表的最大索引数和最大索引长度，每种存储引擎（MyISAM、InnoDB、BDB、MEMORY 等）对每个表至少支持16 个索引，总索引长度至少为256 字节。大多数存储引擎有更高的限制。

​		MyISAM 和 InnoDB 存储引擎的表默认创建的都是 BTREE 索引。除了直接在单列或者多列上直接创建索引外， MySQL 5.7 之后可以通过虚拟列索引来实现函数索引的功能，同时MySQL 也支持前缀索引，及对索引字段的前 N 个字符创建索引。前缀索引的长度跟存储引擎相关，对于 MyISAM 存储引擎的表，索引的前缀长度最长是 3072 字节。请注意前缀的限制应以字节为单位进行测量，而CREATE TABLE 语句中的前缀长度解释为字符数。在为使用多字节字符集的列指定前缀长度时一定要加以考虑。

​		MySQL 中还支持全文本（FULLTEXT）索引，该索引可以用于全文搜索。在 MySQL5.6 之后，InnoDB 和 MyISAM 存储引擎都可以支持FULLTEXT 索引，但只限于CHAR、VARCHAR和TEXT 列。索引总是对整个列进行的，不支持局部（前缀）索引。

​		MySQL 也可以为空间列类型创建索引，MySQL5.7 之前只有MyISAM 存储引擎支持空间类型索引，且索引的字段必须是非空的。MySQL 5.7 之前只有 MyISAM 存储引擎支持空类型索引，索引以 R-Trees 的数据结构保存。

​		默认情况下，MEMORY 存储引擎使用HASH索引，但也支持BTREE 索引。

​		索引在创建表的时候可以同时创建 ，也可以随时增加新的索引。创建索引的语法如下：

```mysql
CREATE [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] INDEX index_name [index_type]
ON tbl_name (index_col_name,...)
[index_option]
[algoorithm_option | lock_option]...

-- 
index_col_name:col_name[(length)] [ASC|DESC]
```

​		也可以使用ALTER TABLE 的语法来增加索引，语法可CREATE INDEX 类似，可以查询帮助获得详细的语法，这里不再复述。
​		例如，要为city 表创建了10 个字节的前缀索引，语法是：

```mysql
mysql> create index idx_city on city(city(10));
Query OK, 345 rows affected (0.04 sec)
Records: 345  Duplicates: 0  Warnings: 0
```

​		如果以city为条件进行查询，可以发现 city 被使用：

```mysql
mysql> explain select * from city where city='重庆市' \G;
*************************** 1. row ***************************
           id: 1
  select_type: SIMPLE
        table: city
   partitions: NULL
         type: ref
possible_keys: idx_city
          key: idx_city
      key_len: 32
          ref: const
         rows: 1
     filtered: 100.00
        Extra: Using where
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

​		索引删除语法：

```mysql
DROP INDEX index_name ON table_name
```

​		例如要删除上面的city表上的索引 idx_city,可以操作如下：

```mysql
mysql> DROP INDEX idx_city ON city;
Query OK, 345 rows affected (0.04 sec)
Records: 345  Duplicates: 0  Warnings: 0
```



## 设计索引的原则

​		索引的设计可以遵循一些已有的原则，创建索引的时候请尽量考虑符合这些原则，便于提升索引的使用效率，更高效地使用索引。

+ 要在条件列上创建索引，而不是查询列。换句话说，最适合索引的列是在 WHERE 子句中的列，或连接子句中指定的列，而不是出现在 SELECT 关键字后的选择列表中的列。
+ 尽量使用唯一索引。考虑某列中值的分布。索引的列的基数越大，索引的效果越好。例如，存放出生日期的列具有不同值，很容易区分各行。而用来记录性别的列，只含有“M”和“F”，则对此列进行索引没有多大用处，因为不管搜索那个值，都会得出大约一半的行。
+ 使用短索引。如果对字符串列进行索引，应该指定一个前缀长度，只要有可能就应该这样做。例如，有一个 CHAR(200) 列，如果前10各或20个字符内多数值是唯一的，那么就不要对整个列进行索引。对前 10个 或 20个 字符进行索引能够节省大量索引空间，也可能会使查询更快。较小的索引涉及的磁盘IO 较少，较短的值比较起来更快。更为重要的是对于较短的键值，索引高速缓存中的块能够容纳更多的键值，因此，MySQL也可以在内存中容纳更多的值。这样就增加了找到行而不用读取索引中较多块的可能性。
+ 利用最左前缀。再创建一个n列的索引时，实际相当于创建了MySQL可利用的n个索引。多列索引可起几个索引的作用，因为可利用索引中最左边的列集来匹配行。这样的列级称为最左前缀。例如a,b,c 的顺序在3列上创建一个组合索引之后，利用 a=? 或者 a=? and b=? 或者 a=? and b= ? and c=? 这3种条件的查询，都可以使用这个索引，通过这种方式，可以有效地降低索引的数量，提高索引的使用效率。
+ 对于InnoDB 存储引擎的表，尽量手工指定主键。记录默认会按照一定的顺序保存，如果有明确定义的主键，则按照主键顺序保存，如果没有主键，但是有唯一索引，那么就是按照唯一索引的顺序保存，如果既没有主键又没有唯一索引，那么表中会自动生成一个内部列，按照这个列的顺序保存。按照主键或者内部列进行的访问是最快的，所以InnoDB 表尽量自己指定主键，当表中同时有几个列都是唯一的，都可以作为主键的时候，要选择最常作为访问条件的列作为主键，提高查询的效率，另外，还需要注意，InnoDB表的普通索引都会保存主键的键值，所以主键要尽可能选择较短的数据类型，有效减少索引的磁盘占用，提高索引的缓存效果。



## 索引设计的误区

​		设计索引时，有一些常见的误区，总结如下：

+ 不是所有的表都需要创建索引，通常来说，常见的代码表、配置表等数据量很小的表，除了主键外，再创建索引没有太大的意义，索引扫描和全表扫描相比，并不会带来性能的大幅提升，而大表的查询、更新、删除等操作则要尽可能通过索引。对于大表来说，任何全表扫描对于系统来说都会是非常大的冲击，因此每个操作都尽可能通过索引进行。这类表要经常统计操作频率较高的SQL ，然后对这些SQL 进行分析，提取最常用的一些选择性高的列来创建索引。
+ 不要过度索引。不要以为索引 “越多越好”，什么东西都用索引是错误的。每个额外的索引都要占用额外的磁盘空间，并降低写操作的性能。在修改表的内容时，索引必须进行更新，有时可能需要重构，因此，索引越多，所花的时间越长。如果有一个索引很少利用或从不使用，那么会不必要地减缓表的修改速度。此外，MySQL 在生成一个执行计划时，要考虑各个索引，这也要花费时间。创建多余的索引给查询优化带来了更多的工作。索引太多，也可能会使 MySQL 选择不到所要使用的最好索引，因此，只保持所需的索引有利于查询优化。
+ 谨慎创建低选择度索引。对于选择性能低并且数据分布均衡的列，因为过滤的结果集大，创建索引的效果通常不好；但如果列的选择性低，但数据分布不均衡，比如男女比例为 99%：1%，那么此时创建索引对于查询条件为“女” 的过滤结果集就比较小，索引的效率高较高，此时创建索引就比较合适。在 MySQL 8.0 之后也可以使用直方图取得类似的优化效果。



## 索引设计的一般步骤

​		通过上面的介绍，当对一个大表做索引设计时，一般可以采用下面的步骤。

​		（1）管理表上的所有SQL，重点包括 select、update、delete 操作的 where条件所用到的列的组合，关联查询的关联条件等。

​		（2）管理所有查询 SQL 的预期执行频率。

​		（3）管理所有涉及的列的选择度，列的不同值相比总非空行数的比例越大，选择度越好，比如全部都是唯一值的主键列选择度最高。当然，上面所提到的查询频率、选择度 都是估算的值，能够在设置索引时作为参考即可。

​		（4）遵照之前提到的设计原则，给表选择合适的主键。

​		（5）优先给那些执行频率最高的SQL 创建索引，执行频率很高的SQL，使用到的索引的效率对整体性能影响也会比较大，选择其中选择度最高的列来创建索引，如果选择度都不够好，那么应该考虑是否可以使用其他选择度更好的条件，或者创建联合索引。

​		（6）按执行频率排序，依次检查是否需要为每个SQL创建索引，可以复用之前已经创建的索引的SQL，无需再重复创建索引，除非SQL 执行频率很高，新创建的索引，对选择度提升也很大。

​		（7）索引合并，利用复合索引来降低索引的总数，充分利用最左前缀的原则，让索引可以被尽可能多地复用，同时在保证复用率地情况下，把选择度更高的列放到索引的更左侧。

​		（8）上线之后，通过慢查询分析、执行计划分析、所索引使用统计，来确定索引的实际使用情况，并根据情况做出调整。



## BTREE 索引与 HASH 索引

​		MEMORY 存储引擎地表可以选择使用BTREE 索引或者 HASH 索引，两种不同类型的索引各有其不同的适用范围。HASH 索引有一些重要的特征在使用时需要特别注意，如下所示。

+ 只用于使用 = 或 \<=\> 操作符的等式比较

+ 优化器不能使用HASH索引来加速 ORDER BY 操作。

+ MySQL 不能确定再两个值之间大约有多少行。如果将一个MyISAM 表改为 HASH索引的 MEMORY表，会影响一些查询的执行效率。

+ 只能使用整个关键字来搜索一行。

  

  而对于BTREE 索引，当使用>、<、<=、>=、BETWEEN、!=或者<> ,或者LIKE 'pattern'（其中'pattern' 不以通配符开始）操作符时，都可以使用相关列上的索引。下列范围查询适用于 BTREE 索引和 HASH 索引：

  ```mysql
  SELECT * FROM t1 WHERE key_col = 1 OR  key_col IN (15,20,28);
  ```

  ​		下面范围查询只适用于BTREE 索引：

  ```mysql
  SELECT * FROM t1 WHERE key_col > 1 AND key_col < 10
  SELECT * FROM t1 WHERE key_col LIKE 'ab%' OR key_col BETWEEN 'lisa' AND 'simon';
  ```

  ​		例如，创建一个和city表完全相同的 MEMORY 存储引擎的表 city_memory;

  ```mysql
  mysql> CREATE TABLE `city_memory` (
      ->   `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
      ->   `cityid` varchar(20) NOT NULL,
      ->   `city` varchar(50) NOT NULL,
      ->   `provinceid` varchar(20) NOT NULL,
      ->   PRIMARY KEY (`id`)
      -> ) ENGINE=MEMORY AUTO_INCREMENT=346 DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='行政区域地州市信息表'
      -> ;
  Query OK, 0 rows affected, 1 warning (0.01 sec)
  
  mysql> insert into city_memory select * from city;
  Query OK, 345 rows affected (0.00 sec)
  Records: 345  Duplicates: 0  Warnings: 0
  ```

  ​		当对索引字段进行范围查询的时候，只有BTREE索引可以通过索引访问。

  ```mysql
  mysql> explain select * from city where cityid >1 and cityid < 1000 \G;
  *************************** 1. row ***************************
             id: 1
    select_type: SIMPLE
          table: city
     partitions: NULL
           type: ALL
  possible_keys: idx_cityid
            key: NULL
        key_len: NULL
            ref: NULL
           rows: 345
       filtered: 11.11
          Extra: Using where
  1 row in set, 3 warnings (0.00 sec)
  ```

  ​		而HASH 索引实际上是全表扫描的：

  ```mysql
  mysql> explain select * from city_memory where cityid >1 and cityid < 1000 \G;
  *************************** 1. row ***************************
             id: 1
    select_type: SIMPLE
          table: city_memory
     partitions: NULL
           type: ALL
  possible_keys: idx_fk_cityid
            key: NULL
        key_len: NULL
            ref: NULL
           rows: 345
       filtered: 11.11
          Extra: Using where
  1 row in set, 3 warnings (0.00 sec)
  ```

  ​		了解了BTREE 索引和HASH索引不同后，当使用 MEMORY表时，如果是默认创建的HASH索引，就要注意SQL语句的编写，确保可以使用上索引；如果一定要使用范围查询，那么在创建索引时，就应该选择创建BTREE 索引



## 索引在 MySQL 8.0 中的改进

​		索引的正确使用，对于MySQL 的性能优化，起着非常关键的作用。在MySQL 8.0 中，索引也引入了不少新的特性。下面介绍几个比较重点的改进。

### 不可见索引

​		在 MySQL 8.0 中，增加了对于不可见索引（invisible index）的支持，这也是一个从 Oracle 数据库借鉴而来的新特性。所谓不可见，指的是对于查询优化器不可见，SQL 在执行时自然就不会选择，但在查看表结构时候索引仍然能看到，也可以通过information_schema.statistics 或者 show index 来查看索引是否可见的状态。

​		索引默认是可见的，可以通过在创建索引时指定invisible 关键字来创建不可见索引：

```mysql
CREATE TABLE t1 (
	i int,
    j int,
    k int,
    INDEX i_idx(i) INVISIBLE
)
```

​		也可以通过命令来单独添加不可见索引：

```mysql
CREATE INDEX j_idx ON t1(j) INVISIBLE;
ALTER TABLE t1 ADD INDEX k_idx(k) INVISIBLE;
```

​		可以通过 alter table 命令来修改索引是否可见：

```mysql
ALTER TABLE t1  ALTER INDEX i_idx INVISIBLE 
ALTER TABLE t1  ALTER INDEX i_idx VISIBLE 
```

​		为什么数据库中要设计这么一种消耗资源，但又不能够对SQL 起到任何优化左右的索引呢？实际上，引入不可见索引的目的，主要是为了减小对于表上的索引进行调整时的潜在风险。

​		随着表的数据量增大，达到了几百GB，几TB甚至更大的时候，如果此时对表上的索引进行调整，往往面临着很大的风险。例如，当删除一个认为不再需要的索引时，一旦系统中还存在个别使用这个索引的SQL，那么这些SQL 的执行计划有可能会变成对这个大表的全表扫描，这会对数据库服务器造成巨大冲击，很有可能直接导致服务不可用。而由于表的数据量大，重建索引需要的时间和消耗的系统资源也会很大，很难马上通过重建索引解决问题。

​		有了不可见索引，当需要删除一个表上的冗余索引时，可以先将索引设置为不可见，而不是直接删除，一旦发现没有这个索引之后，对系统性能产生了负面影响，可以很方便地恢复这个索引，而不再需要重建索引。

​		同样，当增加一个索引之后，如果发现对系统带来了负面影响，可以首先将索引设置为不可见，待系统负载恢复正常后，在做索引的删除，避免了系统压力大的时候雪上加霜。

### 倒序索引

​		在MySQL 8.0 中，正是增加了对于倒序索引（descending index）地支持，在之前的版本中，虽然在创建索引的时候可以指定desc 关键字，但是实际上 MySQL 任然会保存为正序索引。

```mysql
mysql> create table t1 (a int, b int, index a_desc_b_asc (a desc,b asc));
Query OK, 0 rows affected (0.06 sec)

mysql> show create table t1 \G;
*************************** 1. row ***************************
       Table: t1
Create Table: CREATE TABLE `t1` (
  `a` int(11) DEFAULT NULL,
  `b` int(11) DEFAULT NULL,
  KEY `a_desc_b_asc` (`a` DESC,`b`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8
1 row in set (0.00 sec)

ERROR:
No query specified
```

​		倒序索引在某些情况下，可以起到更好地作用。但是相比于 Oracle 倒序索引对于查询地优化效果，MySQL 倒序索引起到的作用还是比较软弱的。有待未来版本继续加强。但是需要注意的是，由于倒序索引的引入，MYSQL 8.0 取消了对于  group  by 操作的隐式排序，如果业务中有依赖于此特性的，在升级数据库版本的时候要谨慎。



## 小结

​		索引用于快速找出在某个列中有某个特定值得行。如果不使用索引，MySQL 必须从第1条记录开始然后读完整个表直到找出相关行。表越大，花费的时间越多。如果表中查询的列有一个索引，MySQL 能快速到达一个位置去搜寻数据文件的中间，没有必要看所有数据。如果表有1000行，这比顺序读取至少快100倍。注意如果需要访问大部分行，顺序读取要快得多，因为此时应避免磁盘搜索。

​		大多数MySQL 索引（如 PRIMARY KEY,UNIQUE,INDEX 和 FULLTEXT等）在BTREE中存储。只是空间列类型得索引使用 RTREE,并且 MEMORY表还支持 HASH 索引。

​		本节简单地介绍了在设计索引时需要注意的一些常见问题，至于数据库何时会使用索引，何时不会使用索引，可参见优化篇的相关章节。















































































































​	